# Mudancas de 22/05/2026 - Grids, Resultados e Relatorios

## 1. Remocao das `tbDados`

As antigas caixas de texto usadas para exibir mensagens e resultados foram removidas das telas principais.

Antes, a tela mostrava informacoes textuais em uma `TextBox`, como se fosse uma area de log.

Depois da alteracao:

- `TelaCadastro` passou a mostrar os alunos importados em um `DataGrid`.
- `TelaPresenca` passou a mostrar os ausentes em um `DataGrid`.
- Mensagens de sucesso, erro e validacao passaram a ser exibidas em `MessageBox`.

Essa mudanca separa melhor os tipos de informacao:

- dados estruturados aparecem em grid;
- avisos e mensagens aparecem em caixa de mensagem.

## 2. Resultado da Importacao de Cadastro

Para permitir que a tela exibisse os alunos importados em um grid, a importacao de cadastro deixou de retornar apenas texto.

Foi criado um objeto de resultado:

```csharp
ResultadoImportacaoCadastro
```

Esse objeto guarda:

- `Sucesso`: indica se a importacao funcionou;
- `Mensagem`: texto exibido ao usuario em `MessageBox`;
- `Alunos`: lista dos alunos importados para exibir no grid.

Fluxo aplicado:

1. O usuario escolhe o CSV de cadastro.
2. A ViewModel chama o servico de importacao.
3. O servico monta e salva os alunos.
4. O servico retorna um `ResultadoImportacaoCadastro`.
5. A ViewModel atualiza a propriedade `AlunosImportados`.
6. O `DataGrid` da tela exibe essa lista.
7. A mensagem do resultado aparece em `MessageBox`.

## 3. Resultado da Importacao de Presenca

A importacao de presenca tambem passou a retornar um objeto estruturado.

Foi criado:

```csharp
ResultadoImportacaoPresenca
```

Esse objeto guarda:

- `Sucesso`: indica se a importacao funcionou;
- `Mensagem`: resumo da importacao;
- `Ausentes`: lista dos alunos ausentes encontrados.

Fluxo aplicado:

1. O usuario seleciona a turma.
2. O usuario escolhe o CSV de presenca.
3. O sistema cria a aula.
4. O sistema identifica quem estava presente.
5. O sistema compara a lista de presentes com os alunos da turma.
6. Quem nao apareceu no CSV e considerado ausente.
7. As ausencias sao salvas no banco.
8. O servico retorna `ResultadoImportacaoPresenca`.
9. A ViewModel atualiza a propriedade `Ausentes`.
10. O `DataGrid` da tela mostra os ausentes.
11. A mensagem do resultado aparece em `MessageBox`.

## 4. Ajuste das ViewModels

As ViewModels foram ajustadas para trabalhar com listas exibidas na interface.

Na tela de cadastro:

```csharp
AlunosImportados
```

Essa lista alimenta o grid de alunos cadastrados/importados.

Na tela de presenca:

```csharp
Ausentes
```

Essa lista alimenta o grid com os alunos ausentes da aula importada.

Antes de cada nova importacao, as listas sao limpas. Assim, a tela nao mistura resultado antigo com resultado novo.

## 5. Atualizacao Visual das Telas

As telas foram ajustadas para ficarem mais legiveis quando abertas maximizadas.

Foram aumentados:

- tamanho dos titulos;
- tamanho das fontes;
- altura dos campos;
- tamanho dos botoes;
- margens principais;
- espacamento entre elementos;
- area disponivel para os grids.

O objetivo foi manter os mesmos elementos funcionais, mas deixar a visualizacao mais clara em tela cheia.

## 6. CSV de Alunos para Teste

O arquivo CSV de alunos na pasta `docs` foi reescrito para facilitar novos testes de cadastro.

O formato mantido foi:

```csv
matricula,nome,email
```

Essa alteracao foi feita apenas para fornecer uma massa de teste mais limpa para importar novas turmas.

## 7. Planejamento da Tela de Relatorios de Aulas

Depois da mudanca dos grids, foi planejada uma nova tela para listar todas as aulas registradas no sistema.

Requisitos definidos:

- criar uma tela chamada `TelaRelatoriosAulas`;
- exibir todas as aulas em um `DataGrid`;
- mostrar data da aula;
- mostrar nome da turma;
- mostrar numero de ausentes;
- incluir um botao por linha para gerar HTML;
- gerar um arquivo HTML com os ausentes daquela aula;
- abrir o HTML automaticamente no navegador padrao.

Tambem foi definido que o ID da aula poderia existir internamente, mas nao deveria aparecer no grid.

## 8. Modelo de Resumo da Aula

Foi criado um modelo simples para representar cada linha da tela de relatorios:

```csharp
ResumoAulaRelatorio
```

Campos:

- `AulaId`: usado internamente para buscar o relatorio correto;
- `Data`: data da aula;
- `Turma`: nome da turma;
- `NumeroAusentes`: total de ausentes.

O campo `AulaId` nao aparece na interface. Ele serve apenas para manipulacao interna.

## 9. Consulta de Aulas com Numero de Ausentes

Foi adicionado um metodo no repositorio de aulas para buscar o resumo das aulas.

A consulta retorna:

- ID da aula;
- data da aula;
- nome da turma;
- quantidade de ausentes.

A consulta usa `LEFT JOIN` com a tabela de ausencias.

Isso permite que aulas sem ausentes tambem aparecam no grid, com valor `0`.

Fluxo da busca:

1. A tela abre.
2. A ViewModel chama o servico de aulas.
3. O servico chama o repositorio.
4. O repositorio consulta o banco.
5. O resultado volta como lista de `ResumoAulaRelatorio`.
6. O grid mostra a lista.

## 10. Tela `TelaRelatoriosAulas`

Foi criada a tela:

```text
View/TelaRelatoriosAulas.xaml
```

Ela segue o padrao visual das telas maximizadas atuais.

O grid da tela possui as colunas:

- Data da Aula;
- Nome da Turma;
- Numero de Ausentes;
- Relatorio.

A coluna `Relatorio` contem um botao `Gerar HTML`.

O ID da aula nao aparece no grid.

## 11. ViewModel de Relatorios de Aulas

Foi criada:

```csharp
RelatoriosAulasViewModel
```

Responsabilidades:

- carregar a lista de aulas;
- expor a lista para o grid;
- receber o comando do botao `Gerar HTML`;
- abrir o `SaveFileDialog`;
- montar o HTML;
- salvar o arquivo;
- abrir o arquivo no navegador padrao;
- mostrar erros em `MessageBox`.

## 12. Geracao do HTML

Quando o usuario clica em `Gerar HTML`, o sistema executa o seguinte fluxo:

1. Recebe o objeto da aula selecionada.
2. Usa o `AulaId` interno para buscar os ausentes.
3. Chama o servico de relatorio.
4. Reaproveita a busca de dados detalhados dos ausentes.
5. Abre uma janela para o usuario escolher onde salvar o HTML.
6. Monta o conteudo HTML.
7. Salva o arquivo.
8. Abre o arquivo automaticamente no navegador padrao.

O HTML gerado contem:

- titulo do relatorio;
- data da aula;
- nome da turma;
- total de ausentes;
- tabela com matricula, nome e email.

Se a aula nao tiver ausentes, o HTML informa que nao houve ausencias.

## 13. Ajuste no `RelayCommand`

O botao `Gerar HTML` fica dentro de uma linha do `DataGrid`.

Por isso, ele precisa passar para o comando qual aula pertence aquela linha.

O `RelayCommand` foi ajustado para aceitar comandos com parametro.

Com isso, ele continua funcionando para botoes comuns sem parametro e tambem passa a funcionar para botoes de grid que precisam enviar o objeto da linha.

## 14. Menu Atualizado

O menu recebeu um novo botao:

```text
Relatorios de Aulas
```

Esse botao abre a nova tela `TelaRelatoriosAulas`.

Assim, o usuario consegue acessar pelo menu:

- importacao de cadastro;
- importacao de presenca;
- relatorios de aulas.

## 15. Validacao

Depois da implementacao da tela de relatorios, o projeto foi compilado com MSBuild do Visual Studio.

Resultado:

```text
0 Aviso(s)
0 Erro(s)
```

Isso confirmou que os novos arquivos, bindings, comandos, XAML e alteracoes no `.csproj` estavam corretos.

